저희 첫 번째
특별 게스트를 모시게 되어 정말 기쁩니다.  그는
현대 인공지능을 구축하는 데 일조했고, 현대 인공지능을 설명했으며, 때로는
현대 인공지능의 명칭을 바꾸기도 했습니다.  그는
실제로
이 사무실 안에 AAI를 공동 설립하는 데 도움을 주었습니다.  그는 과거
테슬라에서 오토파일럿을 실제로 작동시킨 장본인이며,
가장 복잡한 기술적
변화조차도 이해하기 쉽고
필연적인 것처럼 느껴지게 만드는 드문 재능을 가지고 있습니다.
여러분 모두 그가
작년에 '바이브 코딩'이라는 용어를 만들어낸 것으로 알고 계시겠지만, 불과
몇 달 전에 그는 훨씬
더 놀라운 말을 했습니다.  그는
프로그래머로서 이렇게 뒤처졌다고 느낀 적이 없었다.
오늘 우리가 시작하려는 곳이 바로 그곳입니다.
앙드레, 함께해 주셔서 감사합니다.
응.  안녕하세요.  이곳에 오게 되어 기쁘고, 시작하게 되어 설렙니다
.
좋아요.  불과 몇 달 전에 당신은
프로그래머로서 이렇게 뒤처진 기분은 처음이라고 말씀하셨잖아요.
당신 같은 사람에게서 그런 말을 듣다니 놀랍네요.  음,
그 내용을 좀 더 자세히 설명해 주시겠어요?  그 느낌은
짜릿했나요, 아니면 불안했나요?   네
, 확실히 둘 다 섞여 있어요.  음
, 우선,
저도 여러분처럼
Lot Code나 Adbitual Things 같은 에이전트 도구를 꽤
오랫동안, 아마
작년쯤 출시되었을 때부터 사용해 왔습니다.
코드 덩어리를 처리하는 데는 아주 유용했지만,
가끔 오류가 발생해서
수정해야 할 때도 있었죠. 그런 점에서
도움이 많이 됐습니다. 그러다가 12월에
제가
휴식 기간이라 시간이 좀 더 생겼습니다.
제 생각에 다른 많은 사람들도 저와 비슷했을 것 같아요.
최신 모델을 사용하면서부터는 데이터 조각들이 제대로
나오는 걸 알아차리기 시작했고,
더 많은 걸 요청해 봤지만 결과는
괜찮았어요. 마지막으로 수정했던 게 언제인지 기억도 안 나네요. 그러다 보니
시스템을 점점
더 신뢰하게 됐고, 코딩하는 게 정말 즐거웠어요. [
웃음]
그래서 제 생각에는
아주 급격한 변화였던 것 같아요.  제
생각에는 많은 사람들이
작년에 AI를 차치
PT와 관련된 것으로 인식했던 것 같아서, 트위터나 X 같은 곳에서 이 점을 강조하려고 노력했습니다.  하지만
정말 다시 한번, 그리고
12월 기준으로 다시 살펴봐야 했습니다. 왜냐하면 상황이
근본적으로 바뀌었고,
특히 에이전트 기반의 일관된
워크플로우가 실제로
효과를 발휘하기 시작했기 때문입니다.  음, 그래서 제가 말씀드리고 싶은
건, 네, 바로 그런
깨달음이 저를
그들의
끝없는 사이드 프로젝트라는 굴레 속으로 끌어들였다는 겁니다.
음, 제 사이드 프로젝트 폴더는
온갖 잡다한 것들로 가득 차 있고
, 그냥, 음, 항상 V 코딩을 하고 있어요
.  어, 그러니까, 네, 그 일은
12월쯤에 일어났고, 그
이후로 그 여파를 살펴보고 있었습니다.
음, 당신은 LLM을 새로운 컴퓨터로 보는 아이디어에 대해 많이 이야기해 오셨습니다
.
단순히 더 나은 소프트웨어가 아니라, 완전히
새로운 컴퓨팅 패러다임이라는 것입니다.  그리고 음, 소프트웨어
1.0은 명시적 규칙을 사용했고, 소프트웨어 2.0은
학습된 가중치를 사용했으며, 소프트웨어 3.0은 이것입니다.
만약 그게 사실이라면,
팀원들이 그걸 진심으로 믿게 되는 날, 그들은 무엇을 다르게 만들어낼까요
?  네, 맞아요.  그러니까 소프트웨어
1.0에서는 코드를 작성하고, 소프트웨어 2.0에서는
데이터 세트를 만들고 신경망을 훈련시키는 방식으로 프로그래밍을 합니다
.  그러니까 프로그래밍은
데이터 세트를 구성하고,
목표를 설정하고, 신경망
아키텍처를 설계하는 것과 비슷하다고 할 수 있죠.  그리고 나서 무슨 일이 일어났냐면,
이러한
GPT 모델이나 LLM을 충분히
큰 작업 세트로 훈련시키면 기본적으로 암묵적으로, 그러니까
인터넷을 이용한 훈련에서는
데이터 세트에 있는 모든 작업을 동시에 처리해야 하기 때문에 암묵적으로 그렇게 된다는 것입니다.  어,
이것들은
어떤 의미에서는 프로그래밍 가능한 컴퓨터와 같은 역할을 하게 됩니다
.  소프트웨어 3.0은
프로그래밍 방식이
프롬프트 방식으로 바뀌는 것과 관련이 있습니다. 컨텍스트 창에 표시되는 내용은
인터프리터, 즉 LLM을 제어하는 ​​레버 역할을 하며, LLM은
컨텍스트를 해석하고
디지털 정보 공간에서 연산을 수행합니다.  음, 네, 그런 식으로
전환이 이루어졌다고 생각하고, 그 과정에서 제가
확실히 깨달은 몇 가지 사례가 있는데, 아마 다른 분들에게도
도움이 될 수 있을 것 같습니다.
예를 들어, 오픈클로가 처음 나왔을 때
오픈클로를 설치하려면
일반적으로
셸 스크립트인 배시(bash) 스크립트를 사용해야 한다고 생각하겠죠.  그러므로
OpenClaw를 설치하려면 셸 스크립트를 실행하세요.  하지만 문제는
다양한
플랫폼과 다양한 유형의
컴퓨터를 대상으로 하려면 오픈 클로(Open Claw) 방식을 사용할 수도 있다는 것입니다.
이러한 셸 스크립트는 대개 규모가
커지고 매우 복잡해집니다.  하지만
문제는 당신이 여전히 코드를 직접 작성하고
싶어하는 소프트웨어 1.0 시대의 사고방식에 갇혀 있다는 것입니다
.  사실 오픈
클로 설치 프로그램은
에이전트에게 제공해야 하는 여러 텍스트를 복사해서 붙여넣은 것에 불과합니다.  음, 그러니까
기본적으로는 간단한 기술인데요,
이걸 복사해서 에이전트에게 주면
오픈
클로가 설치될 거예요.  이 방식이 훨씬 강력한 이유는
소프트웨어 3.0 패러다임에서 작업하기 때문에
설정의 모든 개별 세부 사항을 정확하게 명시할 필요가 없기 때문입니다.
에이전트는 자체적인 지능을 가지고 있으며, 그 지능을
패키지화한 다음
지침을 따르고 사용자의
환경과 컴퓨터를 분석하여
시스템이 제대로 작동하도록 지능적인 조치를 취하고,
루프 내에서 문제를 디버깅하는 등
훨씬 더 강력한 기능을 제공합니다.  그래서 제
생각에는 그건 완전히 다른 방식으로
접근하는 거예요.
에이전트에게 복사해서 붙여넣을 텍스트 조각은 무엇일까요?  그것이 바로
프로그래밍 패러다임입니다.  지금 생각나는 또 다른
극단적인 예는 제가
메뉴 생성기를 만들 때였습니다.  그러니까
메뉴판이란,
식당에 가면
메뉴판을 주는 그런 개념이에요.  보통 사진은 없어요.  음, 저는
이런 것들이 뭔지 전혀 몰라요.
보통 30% 정도는 뭔지 전혀
모르겠어요.  그래서 저는
레스토랑 메뉴판 사진을 찍고, 메뉴에 있는
것들이 일반적으로 어떻게 생겼는지 사진으로 담아보고 싶었습니다
.
그래서 저는 사진을 업로드할 수 있는 앱을 Vcode로 만들었습니다. 이 앱은
Verscell에서 실행되고, 메뉴를 다시 렌더링하여 모든 항목을 보여줍니다.
이미지 생성기를 사용하여
각 제목을 OCR로 인식하고,
이미지 생성기를 통해
해당 제목의 이미지를 생성한 다음 사용자에게 보여줍니다
.  그러다가 이 소프트웨어의 3.0 버전을 봤는데 정말 놀라웠어요.
사진을 찍어서 제미니에 주고
나노바나나를 사용해서
메뉴 위에 이미지를 겹쳐 보이게 하면 되는 거였거든요.  어, 그리고 나나바나나는
제가 찍은 메뉴 사진과 똑같은 이미지를 반환했는데,
실제로 메뉴
의 각 요소들을 픽셀에 렌더링해서 보여줬어요
. 이게 정말 놀라웠던 게, 사실 제 메뉴 생성기는 전부 스피리어스(Spirius)를 사용하고 있었거든요.
이는
앱이 존재해서는 안 된다는 낡은 패러다임에 기반한 것입니다.  네,
소프트웨어 3.0 패러다임은 훨씬 더 날것 그대로의 느낌이 강합니다
.  음, 신경망이 점점
더 많은 작업을 처리하고,
프롬프트 또는 컨텍스트는 이미지일 뿐이며,
출력도 이미지이므로
중간에 앱이 필요하지 않습니다.  음, 그러니까 제 생각에는 사람들이 기존의 틀
에 갇히지 않고, 기존 방식의
속도를 높이는 것으로 생각해야 할 것 같아요.  마치
새로운 것들이 출시된 것 같아요.  그리고
프로그래밍 질문으로 돌아가서,
제 생각에는 그것 또한 구
시대적 사고방식의 예시라고 생각합니다.
왜냐하면
프로그래밍은 단순히 프로그래밍 속도 향상에만 관련된 것이 아니기 때문입니다
.  이는
현재 자동화가 가능한 보다 일반적인 정보 처리 방식입니다.  음, 단순히
코드에 관한 문제만은 아닙니다.
이전 코드는 일종의 구조화된 데이터를 기반으로 작동했던 거죠
?  그리고
구조화된 데이터 위에 코드를 작성하는 거죠.  하지만 예를 들어
제 LLM 지식 기반
프로젝트 같은 경우는, 기본적으로 LLM 학생들이
조직이나
개인을 위해 위키를 만드는 거예요. 이건
프로그램이라고 할 수도 없어요.
이전에는 이러한 것이 존재할 수 없었습니다. 왜냐하면
여러 사실을 바탕으로 지식 기반을 생성하는 코드가 없었기 때문입니다
.  하지만 이제는 이러한
문서들을 가져와서 기본적으로
다른 방식으로 재구성하고 순서를 바꿔서
데이터를 새롭게 해석한 흥미로운 결과물을 만들어낼 수 있습니다.  그래서 이것들은 이전에는 불가능했던 새로운 것들입니다
.  음, 그래서 제가
계속해서 되짚어보려고 하는 것은
단순히 기존에 존재했던 것을 더
빠르게 할 수 있는 것뿐만 아니라,
이전에는 불가능했던 새로운 기회들이 생겨나고 있다는 점입니다. 저는 오히려 그런 점이
더
흥미롭다고 생각합니다.
당신이 제시한 메뉴 구성의 진행 방식과 양면성이 마음에 들었고,
작년 10월부터
올해 1월 초/2월까지 당신이 진행한 프로그램들을 많은 분들이 따라왔을 거라고 확신합니다.  음, 그걸 더 확장해 보면
,
99년대의 웹사이트 구축,
2010년대의 모바일 앱 구축, 그리고
지난 클라우드 시대의 SAS 구축과 비교했을 때, 2026년에는 어떤 것들이 해당될까요? 나중에
돌이켜보면 너무나 당연해 보이지만, 오늘날에는 아직 대부분 구축되지 않은 것들은 무엇일까요
?
음, [목을 가다듬으며]
음, 메뉴를 예로 들자면,
이 코드의 상당 부분은 사실 필요 없고
신경망이 대부분의
작업을 처리하는 거죠.  음, 저는 그
외삽법이 굉장히 이상하게 보인다고 생각해요. 왜냐하면
기본적으로
완전히 신경망으로 이루어진 컴퓨터를 상상할 수 있잖아요. 어떤
의미에서는, 예를 들어 원본
비디오나 오디오를 입력받는 장치를 상상해 보세요. 그런 장치가 신경망에 원본 비디오나 오디오를 입력하고,
확산 기법을 사용해서 그 순간에 특정한 독특한 사용자 인터페이스(UI)를 렌더링하는 거죠.
사실 컴퓨터 초창기에는
컴퓨터가
계산기처럼 될지, 아니면
신경망처럼 될지 사람들이 좀 혼란스러워했던 것 같아요. 50년대
와 60년대에는 어느
방향으로 갈지 확실하지 않았죠. 결국 우리는
계산기 쪽 길을 택해서
고전적인 컴퓨팅 시스템을 구축했고,
지금은 신경망이
기존 컴퓨터에서 가상화되어 실행되고 있지만, 저는
이런 상황이 많이 바뀔 거라고 생각해요.
신경망이 호스트
프로세스처럼 되고, CPU는
보조 프로세서처럼 될 거라고요. 우리가 봤던
지능형 컴퓨팅
다이어그램에서 신경망이 주도권을 잡고 연산 처리량(
flops)을 지배하게 될 거라고 상상해 보세요.
정말 놀라운 일이 벌어질 수도 있겠죠.
신경망이 대부분의 작업을 처리하는 상황에서는 이상하고 낯선 느낌이 든다
.  그들은 도구 사용을 마치
어떤
결정론적 작업에 대한 역사적인 부속물처럼 사용하고 있어요.  하지만
실제로 모든 것을 좌우하는 것은
특정한 방식으로 작동하는 이러한 신경망입니다.
음, 그러니까
추론 과정이 굉장히 이질적이라고 생각할 수도 있겠지만, 아마도
우리는
조금씩 그곳에 도달하게 될 거라고 봅니다.  음, 그리고
저는 그 진행 과정이 아직 미정이라고 생각합니다
.
[코웃음]
음, 검증 가능성이라는 개념에 대해 좀 이야기해 보고 싶습니다.
AI는
결과물을 검증할 수 있는 영역에서 더 빠르고 쉽게 자동화를 구현할 수 있다는 점입니다
.  만약 그 틀이
맞다면,
사람들이 생각하는 것보다 훨씬 빠르게 변화할 직업은 무엇이며,
사람들이
안전하다고 생각하지만
실제로는 검증이 매우 용이한 직업은 무엇일까요?   네, 그렇습니다
.  그래서 저는
검증 가능성에 대해 글을 쓰는 데 시간을 좀 할애했습니다.
기본적으로 기존 컴퓨터는 코드
로 명시할 수 있는 것을 쉽게 자동화할 수 있고,
최신
LLM(Learning Language Model)은
특정 의미에서 검증할 수 있는 것을 쉽게 자동화할 수 있습니다. 그 이유는
프론티어 랩에서 이러한 LLM을 훈련시킬 때,
이것이 거대한 강화 학습
환경이 되기 때문입니다.  그래서 모델들은
검증 보상을 받게 되고,
훈련 방식 때문에
기본적으로
수학이나 코드, 그 주변 분야처럼 검증 가능한 영역에서는 최고 수준의 성능을 보이고, 그렇지 않은
영역에서는 정체되거나 다소 미흡한 모습을 보이는, 마치 들쭉날쭉한 형태를 띠게 됩니다.  제가
검증 가능성에 대해 글을 쓴 이유는
이러한 것들이 왜 그렇게
들쭉날쭉한지 이해하려고 노력했기 때문입니다.  음, 그중 일부는
연구실에서 모델을 훈련시키는 방식과 관련이 있지만,
연구실의 중점 분야와
데이터
배포에 포함시키는 내용과도 관련이 있다고 생각합니다.  왜냐하면 어떤 것들은
경제적으로 훨씬 더 가치가 높고,
연구실들이
그런 환경에서 연구하기를 원하기 때문에 더 많은 환경이 조성되기 때문입니다.  그래서 저는
코드가 그 좋은 예라고 생각합니다.
아마도 그들이 고려할 수 있는 검증 가능한 환경들이 많이 있겠지만, 그러한 환경들은 해당
기능을 갖추는 것이 그다지 유용하지 않기 때문에 고려 대상에서 제외되는 경우가 있을 것입니다.  음, 하지만 제
생각에 가장
큰 미스터리는,
한동안 가장 인기 있었던 예시였던 'strawberry'라는 단어에 글자가 몇 개나 있는지였는데,
모델들이 이 질문에
틀린 답을 내놓곤 했죠
. 이건 불규칙성의 한 예라고 할 수 있겠네요.  음, 이제 모델들이
이 문제를 해결한 것 같은데, 새로운 문제는
제가 세차장에 가서 차를 세차하고 싶은데, 세차장이
50미터 떨어져 있다는 거예요.  운전해야 할까요,
걸어가야 할까요?  그리고
오늘날의 최첨단 모델은 거리가
너무 가까우니 걸어가라고 알려줄 것입니다.
최첨단
Opus 4.7이
10만 줄이 넘는 코드
베이스를 리팩토링하고 제로데이 취약점을 찾아내면서도, 어떻게 저보고
세차장까지 걸어가라고 할 수 있죠? [웃음]  이건 말도 안 돼.  그리고
이러한 모델들이 여전히
불완전한 상태로 남아 있다면, 이는
첫째로 무언가가 약간
잘못되었거나 둘째로 여러분이 상황을
좀 더 잘 파악하고
모델들을 도구로 활용해야 하며, 모델들이 어떻게 작동하는지 지속적으로 파악해야 한다는 것을 의미합니다
.  그래서 제가
검증 가능성에 대해 쓴 글의 요점은, 결국
이런 것들이 왜
엉망인지 이해하려는 시도라는 겁니다.  이것들에 어떤 규칙성이 있는 걸까요?
제 생각에는
검증 가능한 요소와 실험실 검사 결과가 결합된 형태인 것 같습니다.  하나
더 유익한 일화를 말씀드리자면,
GPT 3.5에서 GPT 4로 넘어가는 과정에서
체스 예측 성능이 크게 향상된 것을 많은 사람들이 알아챘습니다.
단순히 모델
기능이 발전한 것이라고 생각하는 사람들도 많았지만,
사실은 (이건
인터넷에서 본 것 같은데) 엄청난 양의
체스 데이터가
사전 학습 데이터셋에 포함되었기 때문입니다. 이렇게 풍부한 데이터가 축적되면서
모델 성능이 기본 설정값보다 훨씬 더 많이 향상된 것입니다
.  그래서 OpenAI의 누군가가
이 데이터를 추가하기로 결정했고, 이제 그
기능이 훨씬
더 강력해졌습니다.  그래서 제가
이 부분을 강조하는 이유는 우리가
연구실에서 하는 일, 즉 그들이
혼합물에 넣는 모든 것에 어느 정도 좌우될 수밖에 없다는 점 때문입니다.  그리고 여러분은
설명서도 없는 그 물건을 직접 탐색해봐야 합니다.
특정 환경에서는 작동하지만,
다른 환경에서는 작동하지 않을 수도 있습니다.  그리고 여러분은
그것을 조금 더 탐구해봐야 합니다.  그리고 만약
여러분이 RL의 일부였던 회로에 참여하고 있다면
, 비행을 하게 됩니다.  만약
데이터 분배에서 벗어난 회로에 있다면
어려움을 겪게 될 것이고, 애플리케이션
에서 어떤 회로에 속해 있는지 파악해야 할 것입니다
.  그리고 만약 여러분이
회로에 참여하지 않는다면, 세부
조정을 하고 직접
작업을 해야 합니다. 왜냐하면
LLM에서 모든 것이 바로 제공되는 것은 아니기 때문입니다.
들쭉날쭉한 지능이라는 개념에 대해서는 조금 있다가 다시 이야기해 보고 싶습니다.  음,
만약 당신이 오늘날 창업자이고
회사를 설립하려고 생각한다면, 당신은 해결
가능하다고 생각하는 문제, 즉
검증 가능한 분야의 문제를 해결하려고 할 것입니다. 하지만 주변을 둘러보면
"맙소사,
수학, 코딩 등 가장 명확해 보이는 분야에서는 이미 연구실들이 엄청난 속도로 발전하고 있잖아
."라고 생각할 것입니다.  청중석에 계신 창업자분들께 어떤 조언을 해주시겠습니까
?   음,
제 생각에는 아마도
이전 질문, 즉
검증 가능성과 관련된 문제인 것 같습니다
. 음, 좀 더 생각해 보겠습니다.  따라서 검증 가능성은
현재의 패러다임에서 무언가를 다루기 쉽게 만들어 줍니다.
왜냐하면 엄청난 양의 강화 학습을 적용할 수 있기 때문입니다
.  음, 그러니까 어쩌면 한 가지 관점은
연구실에서 그 부분에 직접적으로 집중하지 않더라도 그 사실은 여전히 ​​유효하다는 것일 수도 있습니다.  따라서
검증 가능한 환경에서
이러한 강화 학습 환경
이나 예시를 만들 수 있다면,
스스로 미세
조정을 할 수 있는 기반이 마련되고 그로부터 이점을 얻을 수 있을 것입니다.
하지만 그것은 근본적으로
제대로 작동하는 기술입니다.
방대한 양의 다양한
RL 환경 데이터 세트 등이 있다면, 마치 레버를 당기듯
원하는 미세 조정 프레임워크를 활용하여
실제로 꽤 잘 작동하는 결과를 얻을 수 있습니다
.  음,
이런 예시가 무엇일지 잘 모르겠네요.  음, 하지만 저는
사람들이 생각해 볼 수 있는 매우 가치 있는 강화 학습 환경들이 있다고 생각하는데, 그것들은 제가 생각하기에 아직
포함되지 않은 것들입니다. 네,
답을 미리 알려드리고 싶진 않지만,
제가 생각하기에 매우 중요한 영역이 하나 있습니다. 아, 알겠습니다.
죄송하지만, 무대 위에서 전자담배를 피우라는 뜻은 아니었지만, 그런
사례가 몇 가지 있습니다
.
반대로, 원격으로
만 자동화할 수 있다고 생각하는 부분은 무엇인가요
?
궁극적으로 거의
모든 것을 어느 정도 검증 가능하게 만들 수 있다고 생각합니다
.  어떤 일은 다른 일보다 더 쉽다
.  음, 왜냐하면
글쓰기 같은 경우에도
LLM 심사위원들로 구성된 위원회가 있다면
이런 접근 방식을 통해 어느 정도 합리적인 결과를 얻을 수 있을 거라고 생각할 수 있잖아요.  그러니까 결국
쉬운지 어려운지의 문제인 거죠.  음,
그래서 저는 궁극적으로 모든 것
[웃음]이
자동화될 수 있다고 생각해요.
놀라운.  좋아요.  음, 작년에 당신이 '
바이브 코딩'이라는 용어를 만들었는데, 오늘날
우리는 좀
더 진지하고, 좀 더 권위적인 공학 교육이 이루어지는 세상에 살고 있는 것 같아요.
두 시대의 차이점은 무엇이라고 생각하시나요? 그리고
오늘날 우리가 처한 상황을 뭐라고 부르시겠어요?   네
, 맞아요.  그래서 저는 바이브 코딩이란
소프트웨어 분야에서 누구나 할 수 있는 일의 범위를 넓히는 것이라고 생각합니다.
그래서 바닥이 높아지고, 모두가 무엇이든 바이브 코드로 표현할 수 있게 되는데,
그건 정말 놀랍고
대단한 일이에요.  하지만 저는 에이전트 기반
엔지니어링이란 전문 소프트웨어
에서 이전에 존재했던 품질 기준을 유지하는 것이라고 생각합니다
.  VIP 코딩으로
인해 취약점을 발생시키는 것은 허용되지 않습니다
.  음, 당신은
여전히 ​​이전처럼 소프트웨어에 대한 책임을 져야 하지만
, 속도를 더 높일 수 있나요?  그리고
스포일러지만, 가능은 합니다. 하지만
제대로 하려면 어떻게 해야 할까요?  그래서 제가 그것을 '
에이전트 엔지니어링'이라고 부르는 이유는,
그것이 일종의
엔지니어링 분야라고 생각하기 때문입니다.  이러한
에이전트들은 마치 가시가 돋친
존재와 같습니다.  그들은 약간 신화적이고, 약간
금욕적이지만, 매우
강력합니다.  어떻게 하면
품질 기준을 희생하지 않고 더 빠르게 진행하도록 조정할 수 있을까요? 그리고 그 작업을
정확하고 효율적으로 수행하는 것이 바로
에이전트 엔지니어링의 영역입니다. 저는 이 두 가지를 서로
다른 것으로 봅니다. 하나는 최저 기준을
높이는 것이고,
다른 하나는 확장하는 것입니다.
제가 보기에
에이전트 엔지니어링의 역량에는 매우 높은 한계가 있습니다.
예전에는 '10배 엔지니어'라는 말이 있었는데, 이제는 그 한계가
훨씬 더 커진 것 같습니다. 여기서 10배는 단순히
속도 향상을 의미하는 것이 아닙니다.  음, 그리고 제 생각에는
이 분야에 매우 뛰어난 사람들은
제 관점에서 볼 때 10배 이상 정점에 도달하는 것 같습니다
.
저는 그 구도가 정말 마음에 들어요.
작년에 샘 알만이 AIN에 왔을 때
했던 말 중 기억에 남는 것은
세대마다
chatpt를 사용하는 방식이 다르다는 것이었습니다.  그러니까
30대라면 구글 검색
대신 사용할 수 있다는 거죠.  하지만 십 대라면
비극은 인터넷으로 향하는 관문이 될 수 있습니다
.  오늘날 코딩에서 이와 유사한 점은 무엇일까요
?  만약 우리가
OpenClaw, Claude Code, Codeex 같은 도구를 사용해서 코딩하는 두 사람을 본다면,
한 사람은 실력이 평범하다고 ​​생각할 것이고, 다른 한 사람은
인공지능에 완전히 능숙하다고 생각할 것입니다
.  차이점을 어떻게 설명하시겠습니까
?
[목을 가다듬으며]
제 말은,
사용 가능한 도구를 최대한 활용하고, 모든
기능을 동원하고, 자신만의 환경을
구축하는 데 투자하는 것이라고 생각합니다.  음, 그러니까 예전처럼 모든
엔지니어들은 기본적으로 사용하는
도구를 최대한 활용하는 데 익숙해져 있죠.
Vim이든 V Code든, 아니면 요즘 나오는
Close Code나 Codec 같은 것들이요
.  그러니까 음, 여러분의 환경에 투자하고
음, 여러분이 이용할 수 있는 다양한 도구들을 최대한 활용하는 거죠
.
음, 제 생각엔 그냥 그렇게 보이는 것 같아요
.  제 생각에는 아마도
많은 사람들이
이런 이유로 채용을 하는 이유는 능동적이고 능동적인
엔지니어를 원하기 때문일 것 같습니다.  제 생각에는
대부분의
기업들이 유전 공학 엔지니어 채용 과정을 아직 ​​제대로 개편하지 못한 것 같습니다. 마치
퍼즐을 풀라고 내주는 것과 같은 구시대적인 방식이죠.
채용 방식은
정말 큰 프로젝트를 주고,
그 프로젝트를 실제로 구현하는 모습을 보여주는 것으로 바뀌어야 합니다. 예를 들어,
트위터 클론 에이전트를 만들고,
그걸 아주 훌륭하고
안전하게 만든 다음, 에이전트들이
트위터에서 특정 활동을 시뮬레이션하도록 해야 합니다. 그리고 10개의
코덱(X 등급 5.4x)을 사용해서 웹사이트를 해킹하려고 시도해야 하는데,
해킹에 성공해서는 안 된다는 거죠.  그래서 아마 그렇게
보일 수도 있겠죠?  네, 그래서 저는 그런
환경에서 사람들이
더 큰 프로젝트를 진행하고
도구를 활용하는 모습을 지켜보는 것을
가장 중요하게 생각합니다
.
에이전트의 역할이 커질수록 어떤 인간의 능력이 덜
중요해지는 것이 아니라 오히려 더 중요해진다고 생각하십니까
?   음, 네
, 좋은 질문이네요.  제
생각에는, 음, 지금으로서는
에이전트들이 일종의 내부
조직 같은 존재라고 할 수 있겠네요. 그래서 놀랍게도,
미적 감각,
판단력, 취향, 그리고 약간의
감독까지 여전히 직접 담당해야 하죠. 에이전트
의 이상한 점을 보여주는 제가 가장 좋아하는 예시 중 하나는
메뉴 제너레이션(Menu Genen)인데요,
구글 계정으로 가입하지만
스트라이프(Stripe) 계정으로 크레딧을 구매합니다.
둘 다 이메일
주소를 사용하죠. 그런데 제 에이전트는
크레딧을 구매할 때
스트라이프의 이메일 주소를 구글 이메일 주소에 연결하려고 했어요. 마치
영구적인 사용자 ID가 없는 것처럼요. 그래서
이메일 주소를 서로 연결하려고 했던 거죠. 하지만
스트라이프와 구글에 다른 이메일 주소를 사용하면
자금이 연결되지 않았습니다.
그래서 이런 종류의
실수를 여전히 저지르는 사람들이 있는데, 예를 들어
왜 자금 간의 상관관계를 파악하기 위해 이메일 주소를 사용하겠습니까
?  그것들은 임의적일 수 있습니다.
다른 이메일 주소 등을 사용할 수 있어요. 정말
이상한 행동이네요.  그래서 저는
사람들이 이
사양과 계획을 책임져야 한다고 생각합니다.  그리고 음, 사실 전
계획 모드를 별로 좋아하지 않아요.
물론 매우 유용하지만, 제
생각에는
에이전트와 협력하여 매우 상세한 사양을 설계하는 것이 더 일반적인 접근 방식이라고 생각합니다. 어쩌면 기본적으로 문서화 작업이 될 수도 있겠죠. 그런
다음
에이전트가 해당 문서를 작성하고, 저는
감독 및
최상위 범주 관리를 담당하지만, 에이전트가
내부적인 작업을 많이 처리하는 방식입니다.
음, 그래서 제 생각에는 당신은
몇 가지 세부 사항에 신경 쓰지 않는 것 같아요.  예를 들어
신경망에서 배열이나 텐서를 사용할 때도 마찬가지입니다
.  음,
PyTorch와 NumPy, 그리고 Pandas 등 여러 라이브러리 간에는
API 관련 세부 사항들이 엄청나게 많습니다.  그리고 저는 '
keep dims'와 '
keep dim'의 차이, 또는 'dim', '
axis', 'reshape', 'permute', 'transpose' 중 어떤 것이 더 정확한지 벌써 잊어버렸네요.
난 이제 이런 것들을 기억 못 하는 거지,
그렇지?  그럴 필요가 없으니까요.  이런 세부적인
부분은 인턴들이 처리하는데,
기억력이 매우 좋기 때문입니다. 하지만
예를 들어,
기본 텐서가 있고
기본 뷰가 있다는 것을 알아야 합니다.
같은 저장소의 뷰를 조작할 수도 있고,
효율성이 떨어지는 다른 저장소를 사용할 수도 있습니다. 따라서
이러한 것들이 어떻게 작동하는지, 그리고 몇 가지
기본 사항을 이해해야 합니다. 그래야
불필요하게 메모리를 복사하지 않고 작업할 수 있습니다.
하지만 API의 세부 사항은
이제 인턴들이 담당합니다. 이제 여러분은 디자인,
엔지니어링, 설계,
그리고 모든 것이 논리적으로 타당하고
올바른 것을 요구하는지, 모든 것을 연결할
고유한 사용자 ID가 필요한지 등을 책임지게 됩니다.
여러분은 디자인과 개발의 일부를 담당하고,
엔지니어들은
빈칸을 채우는 역할을 합니다.
현재 저희는 이런 방식으로 운영되고 있으며, 아마
모두가 그렇게 보고 있을 거라고 생각합니다.
이런 방식이 바뀔 가능성이 있을까요?
시간이 지날수록 판단력이 덜 중요해질까요, 아니면 한계는 계속
높아질까요?
음, 좋은 질문이네요. 네.
음, 그러니까, 저는 상황이 나아지길 바라고 있어요
.  제 생각에
지금 상황이 개선되지 않는 이유는 아마도 다시 말하지만, 그것이 강화
학습(RL)의 일부가 아니기 때문일 겁니다.  아마
미적인 측면에서 비용이나 보상이 없거나,
충분히 좋지 않거나 하는 이유일 겁니다.  음, 솔직히
코드를 실제로 보면 가끔 심장이 멎을 것 같은 기분이 들어요.
항상 엄청나게 훌륭한 코드만 있는 건 아니고,
너무 비대하고,
복사 붙여넣기한 코드도 많고,
어색하고 불안정한 추상화 때문에
작동은 하지만 정말 보기
흉하거든요.  음, 그리고 저는 이 부분이
향후 모델에서 개선되기를 진심으로 바랍니다.  음, 좋은
예로 제가
LLM 학습을
최대한 간단하게 만들려고 했던 마이크로 GPT 프로젝트도 있습니다.  모델들은 이걸 싫어해요.  그들은 그걸
할 수 없어.
LLM에게 더
단순화하라고 계속해서 유도하려고 노력했지만, 도저히 안 되더라고요. 마치
RL 회로에서 벗어난 것 같은 느낌이었어요.   마치
이를 뽑는다는 걸 스스로도 알고 있는 것처럼 느껴져요.
빛의 속도와는 전혀 다르죠.  그래서 저는
사람들이 여전히
이 문제를 주도하고 있다고 생각합니다.  하지만 저는
그것을 막는 근본적인 요소는 없다고 생각합니다.  다만 연구실에서 아직 그 작업을
거의 완료하지 못했을 뿐입니다.
응.
그래서 저는
지능의 들쭉날쭉한 형태라는 아이디어로 다시 돌아가고 싶습니다.  당신은
동물과 유령에 관한 매우 흥미로운 글을 통해 이 주제에 대해 조금 이야기했었죠.  음, 그러니까
우리가 동물을 만드는 게 아니라
유령을 소환하는 거라는 거죠.  음, 그리고 이것들은
데이터와 보상 기능에 의해 형성되는 불규칙적인 형태의 지능이지,
내재적 동기나 재미,
호기심, 또는 자율성에 의해 형성되는 지능이 아닙니다.  음, 그런 것들은
진화를 통해 생겨난 것들이죠.
음, 왜 그런 관점이 중요하고,
실제로
구축, 배포, 평가, 심지어
신뢰하는 방식에 어떤 변화를 가져오나요?   네
, 그러니까 제가
이 주제에 대해 글을 쓴 이유는
이런 것들이 도대체 무엇인지 이해하려고 노력하는 중이기 때문
이에요.  왜냐하면
그것들이 무엇이고 무엇이 아닌지에 대한 좋은 모델을 가지고 있다면, 그것들을
사용하는 데 훨씬 더 능숙해질 것이기 때문입니다.  음, 그리고 제 생각에는... 음, 그게
진짜 힘을 가지고 있는지 잘 모르겠어요.  [웃음]
약간
철학적인 이야기인 것 같네요.  음, 하지만 저는 이것이
단지
이러한 것들이
동물의 지능이 아니라는 사실을 받아들이는 것이라고 생각합니다.  예를 들어,
그들에게 소리를 지른다고 해서 그들이 더
잘하거나 더 못하게 일하는 것도 아니고,
아무런 영향도 미치지 않는다는 거죠.  음, 그리고 이건 마치
통계적
시뮬레이션 회로와 같은 건데,
바탕이 되는 건 통계 사전 학습
이고, 그
위에 강화 학습이 덧붙여지는 방식이에요.  그래서 일종의
분배율을 높이는 것과 같고, 어쩌면
제가 처한 상황이나 무엇이 효과가 있을지, 무엇이 효과가
없을지, 또는 어떻게 수정해야 할지에 대한 사고방식의 차이일 수도 있겠네요
.  하지만 사실 저는
시스템을 개선하는 다섯 가지 명확한 결과를 제시할 수 있을지 잘 모르겠습니다.  그냥
의심스러운 점이 있어서
시간이 지나면서 알아가는 거죠.   모든 건
거기서부터 시작됩니다.  음, 알겠습니다. 그러니까 당신은 단순히
채팅만 하는 게 아니라 실제로 소통하는 에이전트들과 일하는 데 아주 깊이 관여하고 계시는군요.  그들은 실제로
허가를 받았습니다.  그것들은 지역적 맥락을 가지고 있습니다.
그들은 실제로 당신을 대신하여 행동합니다
.
우리 모두가 그 세상에서 살기 시작하면 세상은 어떤 모습일까요
?   네
, 제 생각에는
여기 계신 많은 분들이
이 에이전트, 그러니까 네이티브
에이전트 환경이 어떤 모습일지, 그리고
모든 것을 다시 작성해야 한다는 점에 대해 기대하고 계실 것 같습니다.
모든 것은 여전히 ​​근본적으로
인간을 위해 쓰여졌으며, 재배열이 필요합니다
.  저는 여전히
다양한 프레임워크나 라이브러리 등을 사용할 때
,
기본적으로
사람이 읽기 쉽도록 작성된 문서들을 주로 활용합니다.  이건 제가 제일 싫어하는 것 중 하나
예요.  솔직히 왜
사람들이 아직도 저한테 이래라저래라 하는 건지 모르겠어요.  마치
아무것도 하고 싶지 않은 것처럼요.
제가 에이전트에게 복사해서 붙여넣어야 할 내용은 무엇인가요?
[웃음] 음, 그러니까 매번 누군가 저한테 "
이 URL로 가세요"
같은 말을 할 때마다,
아 [웃음] 이런 느낌이 들어요
.  [코웃음] 그래서 음, 모두가
우리가 처리
해야 할 작업량을
전 세계의 센서와
전 세계의 액추에이터로 근본적으로 분해하는 방법에 대해 흥분하고 있는 것 같아요.  어떻게 하면
에이전트 네이티브 방식으로 작동하게 할 수 있을까요?  음, 기본적으로
먼저 상담원들에게 설명해 주세요.  그리고 나서
LLM이 쉽게 이해할 수 있는 데이터 구조와 관련된 많은 자동화 기능을 갖추는 거죠.  음, 그러니까 제 생각에는
에이전트 우선 인프라가 많이 구축되어 있기를 바랍니다.
Menugen의 경우, 제가
Menugen에 대한 블로그 글을 썼을 때(얼마나 유명한지는 모르겠지만) [웃음]
Menugen 코드를 작성하는 것보다 훨씬 더 어려웠던 건 배포였습니다. 여러 서비스를 연결하고, 각 서비스의
설정 메뉴에 들어가서
DNS를 구성하는 등 정말 번거로웠거든요.
그래서
Menugen을
LLM 빌드 Menugen으로 만들면 제가
아무것도 건드리지 않고도
인터넷에 바로 배포할 수 있으면 좋겠다고 생각했습니다.  음, 제 생각에는 그게
우리 인프라가 점점
더 에이전트 기반 방식으로 바뀌고 있는지 여부를 확인하는 좋은 테스트가 될 것 같습니다.  그리고
궁극적으로는, 네, 저는
개인과 조직을 위한 에이전트 제도가 생겨나고, 제
에이전트가 상대방
에이전트와 연락해서 미팅 일정이나 기타 세부 사항을 조율하는 세상으로 나아가고 있다고 생각합니다
.  음, [웃음]
음, 저는 대략 그런 방향으로 흘러
갈 거라고 생각해요. 그리고 음, 네,
여기 계신 모든 분들이 그 점에 대해 기대하고 계신 것 같아요
.
센서와 액추에이터를 시각적으로 비유한 것이 정말 마음에 듭니다.  사실 그
생각은 못 했어요.  정말
흥미롭네요,
그렇죠?
음, 좋습니다.
교육에 관한 질문으로 마무리해야 할 것 같네요.  음, 왜냐하면 당신은
복잡한 기술적 개념을 단순하게 설명하는 데 있어서 세계 최고 수준일 뿐 아니라, 그러한 개념을 바탕으로
교육 시스템을 어떻게 설계해야 할지에 대해서도 깊이 있는 생각을 가지고 있기 때문입니다.
음,
인공지능 시대가 도래하면서 지능이 점점 저렴해지는 상황에서, 여전히 깊이 있게 학습할 가치가 있는 것은 무엇일까요?
응.  음,
최근에 정말 놀라운 트윗을 봤는데, 거의 매일 그 생각을 하게 돼요
.
음,
생각하는 건 다른 사람에게 맡길 수 있지만
이해하는 건 다른 사람에게 맡길 수 없다는 식의 말이었어요.
그리고 음,
정말 잘 표현하신 것 같네요.  네, 맞아요.
왜냐하면 저는 여전히 시스템의 일부이고, 여전히
어떻게든 정보를
제 머릿속에 넣어야 하거든요. 그런데 제가
병목 현상을 일으키는 것 같아요.
우리가 무엇을 만들려고 하는지, 왜 그럴
가치가 있는지, 어떻게 제
에이전트들을 지휘해야 하는지조차 모르는 거죠.
그래서 결국에는
무언가가 사고와 정보 처리 등을 이끌어야 한다고 생각해요. 그리고 그건
근본적으로
이해에 의해 제약을 받는 것 같아요.
제가
LM 지식 기반에 매우 기대를 걸었던 이유도 바로 이것 때문이에요. 그게 제가
정보를 처리하는 방법이라고 생각하고,
정보에 대한 다른 해석을 볼 때마다 새로운 관점을 얻을 수 있을 것 같거든요.  저는
항상 통찰력을 얻는다고 느껴요.  그러니까 제가 해야 할 일은
고정된 데이터 위에 합성 데이터를 생성하는 것과 같은 작업을 하도록 유도하는 여러 가지 프롬프트일 뿐입니다.  음, 저는
기사를 읽을 때마다 제 위키를
만들어서 내용을 정리하는 걸 정말 좋아해요. 그리고 궁금한 점이 있으면 질문하는 것도
좋아하죠. 궁극적으로
이런 것들이 이해를 높이는 도구라고 생각하는데, 여전히
병목 현상이 좀 있어요. 왜냐하면 LM이 내용을 완벽하게 이해하지 못하면
제대로 지휘할 수
없으니까요. LM이 그 부분을 완전히 책임지고 있어야 하는데 말이죠
.  네, 그래서
저는 그런 효과를 내는 도구들이
굉장히 흥미롭고
기대된다고 생각합니다.
몇 년 후에 다시 이곳에 와서 모든 것이
완전히
자동화되어 그들이
이해까지 책임지게 되었는지 확인해 볼 생각에 기대가 큽니다
.  앤드레, 함께해 주셔서 정말 감사합니다
.  정말 감사드립니다.
[박수 갈채]